Продолжаем идти дальше. Теперь, когда мы научились
открывать файлы для записи и даже писать туда строки,
можно попробовать записать и другие типы данных,
например, целые числа. Давайте же запишем
какое-нибудь число. Для примера, пусть это
будет номер текущего модуля, то есть 23. Как
и в случае со стандартным выводом, для записи
числа в файл нужно воспользоваться все тем
же оператором.
двойной левой угловой скобкой. Сделаем. Уберем
режим записи с добавлением. Проверяем. Число
было записано корректно. Попробуем схожую операцию,
но уже на числах вещественных. Давайте выведем
нормальную температуру человеческого тела
36 ,6 градусов.
Проверяем. Работает. Однако это еще не все.
Мы можем модифицировать вывод чисел. К примеру,
вдруг мы хотим выводить все положительные числа,
предваряя их знаком плюс, явным образом. К примеру,
мы выводим температуру воздуха снаружи, но
хотим явно указать, что это плюс 21 ,3 градуса,
а не просто 21 ,3 градуса.
Мы видим, что число выводится без знака, а нам
он как раз нужен, даже если он и положительный.
Как это сделать? Для этого есть специальная функция,
которая задает формат вывода и называется
это функция setF, setFormat или setFormatting.
Мы видим, что число выводится без знака, а нам
он как раз нужен, даже если он и положительный.
Как это сделать? Для этого есть специальная функция,
которая задает формат вывода. И называется
эта функция setF, setFormat или setFormatting.
Вызывается эта функция с флагом, который требуется
включить в качестве аргумента. Флаг, который
интересует именно нас, называется std ios showPos.
Давайте его включим.
Запустим программу и проверим, что будет на
этот раз. Опа! Теперь
число со знаком. То, что нужно. Теперь попробуем
вывести файл в булевое значение. К примеру,
положение выключателя света в доме. Назовем
переменную light, то есть свет. Если она true,
то выключатель активен.
Для записи в файл снова воспользуемся оператором
двойной угловой скобки влево. Запустим программу
и проверим содержимое файла. Плюс один. Хм,
это не совсем то, что мы бы хотели. Болевое
значение здесь вывелось как обычное число,
вместо true или false. Да еще и со знаком плюс,
так как у нас уже активен соответствующий
флаг формата. Конечно!
Мы могли бы написать специальное условие if
и выводить значение в зависимости от условия.
Но это муторно и долго. Есть способ проще.
Снова через флажки и формата. Флаг формата,
который нам нужен, называется boolAlpha. То
есть буквенный вывод булевого значения. Вызовем
функцию setF с этим флагом.
Проверим работу программы и итоговый файл.
True. Отлично, в файле теперь будет корректно
указано значение True. Давайте теперь посмотрим,
что стало с нашей температурой на дворе. Выведем
ее снова вместе со значением выключателя,
разделив их пробелом.
Мы видим, что и выключатель вывелся корректно,
true, и температура со знаком плюс. Что это означает?
Это означает, что оба флага активны, и оба
вызова функции setF сыграли свою роль, и настройка
флагов не стерлась. Рассмотрим другой пример
с вещественными числами. Допустим, наша температура
слегка упала и стала равной 20 градусам ровно.
Что будет, если мы снова выведем эту температуру?
Вывелось ровно плюс 20 градусов. Но это может
быть тоже не совсем камильфо. Для более корректного
и единообразного вывода хотелось бы выводить
это число с точкой, даже если оно не имеет
дробной части. Это можно сделать с помощью
специального флажка Show Point. Показать точку.
Проверим, что вывелось теперь.
Что-то многовато нулей, не правда ли? Хотели
как лучше, а получилось как всегда в начале
изучения программирования. Неожиданно. Для того,
чтобы сократить количество этих нулей, нужно
воспользоваться еще одной функцией, влияющей
на формат выходных данных. Эта функция называется Precision,
то есть точность. И регулирует она, как можно
было бы догадаться из названия, точность.
Функция принимает один аргумент. Это количество позиций,
которые требуется учитывать при выводе. Нам
нужны всего три позиции. Ведь вряд ли температура
будет больше, чем 99 ,9 градусов. Именно три
мы укажем в вызове функции. Запустим
программу вновь. Проверим результат. Ура!
Это то, что нам надо. Допустим, что нам надо
вывести не одну температуру, а сразу несколько.
Допустим, с прогнозом на неделю. Давайте возьмем
более холодный период и его температуры плюс
10 ,5 градуса, плюс 8 ,3, 0 градусов, минус
1 ,1 и минус 2 градуса. Наша задача вывести
эти числа в столбик, записывая их в файл.
Запустим программу и проверим, что получилось.
Все вывелось корректно, но немного вразнобой,
не правда ли? Дополнительно усложним этот
пример и добавим строковые погодные условия.
И запишем все данные в массивы, как мы умеем.
Было бы здорово вывести эти данные более ровно,
чтобы было удобнее читать пользователю. Как
это сделать? К счастью, и для этого есть функционал,
встроенный в стандартную библиотеку. Функция width,
то есть ширина, сделает как раз это. Какое
максимальное количество символов температуры,
которое может быть выведено на экран? Сначала знак.
Потом две целых цифры, точка и одна дробная позиция.
Стало быть всего 5 символов. Для условия погоды
отведем сразу целых 10 символов. С запасом.
Выведем и посмотрим, что получилось. Не
совсем то. Нам нужно добавить еще один флаг формата.
Он называется Fixed. Он делает вывод чисел
с плавающей точкой более фиксированным. Но
и это еще не все, что требуется сделать. При
указании флага Fixed меняется поведение функции Precision,
которую мы вызвали до этого.
И теперь в ней указывается не общее число позиций,
но только дробных позиций. Нам
нужна лишь одна дробная позиция. Поэтому смело
запишем единицу в вызов функции.
Готово. Запускаем и проверяем. Красота. Все
чистенько и ровненько. И удобно читать. Итак,
в этом уроке мы научились выводить различные
типы данных и научились форматировать их по
своему усмотрению для удобства показа. В следующем
уроке мы познакомимся с выводом бинарным. Погнали!